## 学习笔记
Chapter 1
###Session 101

可以尝试在写作中调用起与认知有关的一切：

认知器官包括：眼睛、耳朵、口、鼻子、手……

认知过程包括：感觉、直觉、记忆、思维、想象、言语……



写作第二难：文采之难

因为需要创造新的模因来让你的作品有经验的感觉，

要创造模因需要大周期的刻意练习

伟大的作家必然需要成年


大脑天生是故事的容器，要学会写作，必须先学会写故事。

故事之难在于它需要人们以他心换我心，尝试将自我置后，才能写出更有同理心，更能广泛流传的作品。

事实上，故事是我们信息处理的正常震荡模式


术语：

时钟测验

模因： 文化／思想传播的最小单位，大到宗教，小到段子，都是模因的形式，模因的存在是为了自我复制。

模因的源泉是人类文化，传承载体是欣喜，产卵场试人的大脑，格列高利心智就是产卵场的精锐主力。

文采

秘鲁老头的故事： Edward Lear－－nonsense poems
追求写作的无意义

写作窍门：

1， 放松大脑

当你的大脑默认网络在运行时，你往往能获得更多的灵感。

大脑默认网络（Default Mode Network）专门在大脑休息时开启，在大脑执行任务时关闭。大脑中有很多网络在同步活动，默认模式网络试大脑的总指挥，他在确保大脑中相互竞争的子系统同步活动的同时，保证他们部互相干扰。

因此，当你在发呆（或神游）时，其实就是默认模式网络启动了。这是人脑与生俱来的功能，是不可能认为避免的。

2，  刻意练习

｀只在 学习区 联系
｀分块重复练习
｀即时反馈
｀高度注意力

3，  拼接诗句

讲不同诗句的句子有逻辑地拼接起来，会有异常好的效果。

如《古诗源》 《辛弃疾全集》


###Session 102

心灵种种

Intro

抽象级别比较高    引入认知科学
《心理学与文学》分析心理学创始人 荣格：集体潜意识
某种经由遗传塑造成型的心灵气质，意识便是由此而来

为什么人类是基因的机器人？ 动摇了自由意志和人生意义；最大追求生存
为什么人类是模因的机器人？文化的基因、是社会观念；

基因的叛乱－不再受本能的驱使； 人，背叛了自己的主人－－基因
                      人类心智演化史上的“机器人叛乱”
模因的叛乱－违背了社会习俗的限定

诗经、论语 /圣经  被传播的模因    必须在竞争对手极少的时候才能写出来，没有新鲜信息的竞争； 能影响到所在文化、产品


Daniel C. Dennett  美国认知科学家（无神论四君子？） Kinds Of Mind

思维泡泡 ， 意识流 －－New Yorker

我们是什么？我们每个人是什么？是一万亿亿小细胞机器人

行为主义 － 华生  Watson？

“心智塔模型”：四层心智

1， 格列高利心智－借助社会思想，文化习俗、集体意识 （真理，善良，美德） （反省心智）
2， 波普尔心智－头脑测试，预演   （算法心智）
3， 斯金纳心智－操作性条件反射 ，巴甫洛夫上的改进   斯金纳《奥尔登第二？》
4， 达尔文心智－本能驱使

3、4出现在进化早期（直接，具体），系统2  4-－》1   1、2出现在进化晚期（简介，通用），系统1

人工智能并不可怕，因为人工智能并不能直接对话

作家使用格列高利心智，制造新的模因


＃＃换我心为你心

顾随－叶嘉莹的老师    《中国古典文心》

中国传统文论的三重境界

夷犹：  何何昔口之芳草兮，今直为此萧艾也；袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下      
                  表现， 天才灵感
锤炼：  星垂平野阔，月涌大江流       
            反复琢磨研究，使文字更完美
            提倡在创作中高度重视艺术形式的完美，提倡多读书来提高学识并借鉴前人的创作           
            经验，锤炼与讨论来使自己的作品精益求精
氤氲：  曲终人不见，江上数峰青        自成气象
            文字上朦胧而清楚，清楚而又朦胧。将“我心，他心，天下心”与自然结合，是创作最高境界。若谓锤炼为酷刑，则氤氲为得大自在。若谓夷犹是云，锤炼是山，则氤氲是气。

我心，他心，天下心

镜像神经元

需要很强的同理心， 神经元会起相应的作用。人类，先天社会性的动物

他心，镜像神经元
天下心，超越了民族、文化的局限。 极少数的作家


总结：
人是基因与模因的机器人
作家是制作新型模因的特殊职业
创作者需要将自我置后，伟大作家是“换他心为我心”，也是“换天下心为我心”

写作窍门：
1， 避免清单：
     写文章时，避免罗列观点，直叙铺陈，尽量做到有起有落，蔚为大观。
2， 简洁精炼
     中文之美，微言大义。  若求精练，用好成语。
    “古人之言，或言简意赅，或深入浅出，或音调响亮，或结构匀称，或形象鲜明，历千年而不衰，反而愈说愈顺口（愈写愈顺手），乃成为成语。  －－余光中



Tips：
a,创作，将自我往后退一退
b,动物的学习行为是随着一个个强化作用的刺激而发生的
c,格列高利(Gregory)心智善于提取人类在发展过程中与生活相关的知识或经验，并将这种约定俗成的意识表现出来，从而形成人类精神活动和物质活动的共同规范。
d, 模因似乎文化／思想传播的最小单位，大到宗教，小到段子，都是模因的形势，模因的存在是为了自我复制。
模因的源泉是人类文化，传承载体是信息，产卵场是人的大脑，格列高利心智是产卵场的精锐主力。   参考：《谜米机器》
e. 圣佛不渡众生誓不成佛－－－哈哈哈仁波切
f，集体潜意识是人格机构最底层的无意识，包括祖先在哪的世世代代的活动方式和经验哭存在人脑中的遗传痕迹。
g，随着漫长的烟花，人作为基因载体自身的利益本身会与基因的利益发生冲突，最终背叛基因的利益。
h, 无神论四骑士： Richard Dawkins ; Daniel Dennett; Sam Harris; Christopher Hitchens
    新无神论 New Atheism主张： 无论宗教的影响力如何提高，他不应该被简单地接受，而应该接受反驳，批评，并暴露与理性的争论之下“
i， John B. Watson 美国心理学家， 通过动物行为研究而创立心理学行为主义学派，强调心理学是以客观的态度去研究外在可观察的行为。
j, 巴甫洛夫条件反射，是指一个刺激和另一个带有奖赏或惩罚的无条件刺激多次链接，可使个体学会在单独呈现该一次机时，也能引发类似无条件反应的条件反应。




###Session 103

气盛则言辞皆宜

主题：
－大脑的两个进程，三重心智；
－清楚为何传统写作无效
－如何提高文气


传统写作训练的弊端－记不住、用不上 ｜｜唤起内心的热情、并没有清晰的路线（两个极端）

人类大脑受工作记忆的束缚（内存）［受前额皮叶影响］
四个信息组块是较为合适的
工作记忆容量有限，其广度一般为7+－2:一般人的大脑能记住的组块数量大概是5-9个

工作记忆依赖大脑前额叶皮层神经环路的功能，具有加工处理信息和储存信息的双重功能，影响人的许多复杂认知活动。它具有连续性和活动性特点，内容随时变动、不断更新。

人类心智的双过程理论

快思（基因）｜慢想（模因 
		基因的利益
	记忆与载体的共同利益
		载体的利益

Stanovich 与 Evans －  双过程理论：

名称 	进程一： 直觉型 		进程二： 反省的
定义		无需工作记忆			需工作记忆
典型特征：
进程一：快速、大容量、并行、无意识、偏差反应、联想、情境化、自动化、经验性决策、独立认知能力
进程二：慢速、容量有限、串行、有意识、规范化反应、基于规则、、抽象、受约束、结果性决策、与认知能力相关
进化模式：
进程一：金华早、类似于动物认知、内因知识、基本情绪
进程二：进化晚、明显的人类认知、外显知识、复杂情绪

大脑是一台双核计算机，一个在后台专用处理快速的操作，另一个在前台运行，处理需要计算的操作。

进程一：情绪化、依赖直觉，见多识广又很会联想，擅长编故事，经常下意识作出反应，但很容易被骗，以为亲眼所见就是事情全貌，任由损失厌恶和乐观偏见之类的错觉引导我们做出错误的选择。
进程二：是人类万起进化出来的思考性心灵、慢速思考，动用的是分析性治理，系统性思考，做出比较理性的决定。

Stanovich － 三重心智模型
A，反省心智：自我调节 （进程二）

反省心智是自主心智和算法心智的检察院、帮助我们知性决策与判断。反省心智不足，就会让聪明人做傻事。反省心智强的人，我们通常认为她们很理性，曾国藩和芒格就是反省心智的典型。

B，算法心智：逻辑推理 （进程二）
1，信息处理速度
2，工作记忆
3，执行功能

算法心智就是我们通常所说的至理，指人认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力、包括记忆、观察、想象、思考、判断等。
算法心智涵盖人的信息处理速度、工作记忆、和执行功能等方面、是当前智力测试的主要内容。
  智力CHC模型，智力测验的模型
C，自主心智：内在驱动  （进程一）
1.记忆模块：自动对信息的进行输入和加工，例如联想；受进化习得，如看见蛇会害怕，
2.内隐学习模块：不知不觉地学习知识，如小时候学会骑自行车，长大后无需再学
3.情绪模块: 引发最深层动机，指引着我们绝大多熟的日常行为，拥有自主的主观体验，喜怒哀乐

自主心智是我们通过进化与内隐学习习得，还包括情感化反应、学习习得的自动化反应与条件化反应等，一旦习得某项技能、释放吾冷却时间、几乎是条件反射的。

tip：人类加工信息的缺陷很明显，倾向于无法判断；
思考：为什么写作的时候非常注意细节；
  细节可以通过认知漏洞，暗示更多的信息。 提供太多的细节，以至于被思维的漏洞蒙蔽。细节很动人。


韩愈：气盛则言辞皆宜

气水也，言浮物也；水大而物之浮者大小毕浮
气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下者皆宜

培养浩然之气；发展自主心智，算法心智和反省心智才能更好的发挥作用

韩文如潮，长在气势浩荡；苏文如海，长在博大精深

每个国家的文学收到模因的束缚。也保护国家的生存。
中国祭天文章，有很强的气势。

古之学者必有师。师者，所以传道授业解惑者也。
人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。－－《师说》

陆游： 文以气为主，出处无愧，气乃不挠
诗岂易言哉？才得之天，而气者我之所自养。有才矣，气不足以御之，淫于富贵，移于贫贱，得不偿失，容不盖愧

小结：
  人类之心，又快与慢两个进程。
  继而又有自主心智、算法心智与反省心智三种。
  传统写作低效且难以记忆，在于多数时候，只强调算法心智。

写作窍门：
1， 多读美文 ： 看最优秀作家的文章，将自己沉浸在美文体验中
2，删除冗余词汇：有意识地删除泛滥的冗余词汇，让读者可以毫无理解障碍一口气阅读完

Tip：

自由写作训练可锻炼自主心智。

意识流写作－－打破僵化到的和语法规则的自由写作训练。 一个词、一个物，不停地写下去。不要思考，不要选择，不要斟酌，不要判断，不要逻辑，不要阻止，脑袋里出现的词语立刻去抓捕，直到全部缉拿归案。 若干次后，语言运用能力就完全变样了。

个体的判断和决策能力对我们的生活非常关键，影响我们做计划，评估关键证据，评价风险恶化可能性方式

个体如果出现理性障碍，直接的实际后果就是生活不如意，错失本应取得的人生成就。本书认为，我们可以把对人类在真实世界中明智行动至关重要的理性从智利概念中剥夺出来，并且，个体“理商”可以通过学习而得到提升。

一种假说： 我们的大脑有快与慢两种做决定的方式。什么时候可以相信自己的直觉，什么时候不能相信。 避免陷入麻烦的思维失误。
我们的行为常常受到许多无法看见的因素所影响。我们虽然深处生活这场游戏之中，但对游戏的机制却不理解，偏见常常导致我们追求错误的东西。
我们的感知和记忆并不可靠，对于自己心理状态的感知和记忆尤其不可靠。

工作记忆（working memory）是一种对信息进行暂时加工和贮存的容量有限的记忆胸，它具有加工处理信息和储存信息的双重功能，影响人的许多复杂认知活动。
工作记忆的广度的大小直接影响人类完成高级认知活动的效率，认知科学家早起认为人类的工作记忆的平均广度为7+－2，近期则认为一般人类处理舒适的工作记忆广度为4.
Booklist：
《超越智商》
《思考快与慢》


###Session 104

最小知识法则

｀为何要学习如何学习
｀如何在各学科间游刃有余？
｀怎样提高写作能力？如何开始改变？

该学科是否存在抽象级别足够高的模型？该模型能覆盖到该学科的核心知识体系与二级推演体系？
该学科相关历史人物是否只做了某个广为流传的新故事内核？
如果要提高写作能力我们该采取什么样的行动？应该学习何种新型“第二序改变”？


如何学习任意一个学科？

基因模因生存三定律：保真度（我们的基因和祖父辈差不多）、多产性（兼容不同的人群）、长寿性（生命力顽强）

世界上最强大的物种：病毒

如果知识也是病毒呢？
复制子（replicator）与载体
复制子三个特征：遗传、变异、选择

作为复制子的模因
从基因的遗传多样性指数到模因

人类是基因和模因的机器人，人作为“复制子”和“载体”，帮助其传播

文化模因如“圣经”“诗经”等，不断在各类文化中流行，适应不同文化需要，内容有增删，有改变，其实就是遗传、变异和选择这三个特征的表现

”我的文章5年10年之后会不会还有人看？“


最小知识法则

学习任意一门学科之前，请问自己三个问题：
1，知识的源头－－要解决的核心问题
2，核心话语体系
3，二级推演体系－－相似性原则/经济性原则的冲突

认知科学的 3+1 原则
光有三原色
天时地利人和
三人行，必有我师焉
一生二，二生三，三生万物

模型、故事与行动 （ 最小公约集）
模型：概念的严谨性
故事：是否唤起了惊奇和兴趣
行动：怎么做，有哪些实践？


最小模型：对于最小模型，主要看其抽象级别，视野开阔成都，是否足够高屋建瓴
最小故事：故事不像模型一样对“现实世界”进行抽象也不追求对世间万物的理解是否正确；而是注重是否激发了某种饭因果、惊喜的情绪等。
最小行动：无论模型还是故事，都是他人见解。串联理论到实践，生发自己的行动，就需要“行动”


行动科学：问题形成和解决的原则－－《改变》

如何学习写作？
第一序改变：在系统内的改变  ； 在公众号，写千字文，清淡文字
第二序改变：跳出系统之外的改变： 一个学科，从模型、故事与行动入手

知识的诅咒：一种认知偏差，亦为专家常以术语交谈，但是丧失与非专业人士沟通的能力。 “当手里有一把锤子，所有的问题都变成了钉子”
破除需要真正的换位思考，需要知道真正影响他行为决策的因素：价值系统、习惯、观念、道德观、当时的情绪

逆向黑客工程

经验的疆界
寻找智慧的三种人：
1，笛卡尔信徒－崇尚科学、擅长分析
2，讲故事的人－强调语言、暗喻、阐释意义
3，适应者－强调历史的复杂


小结：

该学科是否存在抽象级别足够高的模型？
该模型能覆盖到该学科的核心知识体系与二级推演体系？

该学科相关历史人物是否只做了某个广为流传的新故事内核？

如果要提高写作能力，我们该采取什么样的行动？应该学习何种新型“第二序改变”？

Tip：

认知写作学设计到以下三大类学科：
1，逻辑之难：认知神经科学、认知语言学，帮助我们理解万物运作本质，从工作记忆的角度看待读者，使用更符合社会认知的语言
2，文采指南：逻辑意外，文字还需有文采，比如修辞能够很好地帮助提高文采
3，故事之难：故事性写作能更好地换气人的情感，人类学、人之篇章学、叙事学都长于故事

象似性原则主要是指句法结构跟人的经验结构之间有一种自然的联系。
比如，语言结构不是没有规律的，直接映照人的概念结构，这就是语言结构的象似性

距离象似： 人在交际，关系越亲密，身体之间的距离越小；话语长度越小

写作窍门：
1， 不写诗文，追求保真度
2，掌握辞格（被遗忘的修辞术），提高语言表达； 如风喻
修辞用得好，对文字的节奏、氛围、情绪有着惊人的力量，如剥春笋，交织往返，层层推进


###Session 105

快速写作

｀如何快速写作

提前准备大量的写作素材


以“如何学习快速写作？”为题写作：
1，收集丰富的资料
2，理清主题
3，寻找灵感
4，专注专注再专注
这样的提纲的产出物是清单式写作，无法调用自主心智，是不推荐的

像航海者一样写作
越在进化早期的事物，越容易切中自主心智

B.1.船锚：｜使用感性的词汇
当心啊，年轻的舵手，别让你的缆绳松了。别让你的船锚动摇，不要再你没有发觉以前，船就漂走了－－卢梭

C.2.云帆： 我们的征途是星辰大海－田中芳树《银河英雄传说》
｜激发灵感
为了减少人类情感不确定性
他山之石可以攻玉：豆瓣|Goodread｜微博｜Twitter  
可以触动新的情形，灵感触发器
也可以使用词典

D.3.心流－写作是最容易产生心流的行为 ｜沉浸
 写作时不要受其他事情的干扰
快写慢改

进入心流的关键是让自己做的事情稍微超出自己的能力，但还处在“跳一跳可达到”D饿环境。

写作快速进入心流状态：开始写

A.4.船长－－卡片（更大更便于记忆、操作的组块）｜立体的排列组合已有卡片

组织阅读心得、更好地记忆；
写作，提升创意密度；
基于卡片修改文章，改善远距联想能力；

纳博科夫的卡片：每张卡片是立体信息结构 这时－那时－这时

人的大脑提取现在和过去的信息调用的区域是不同的，立体运用可以提高大脑的活化成都，让灵感更多的涌现。




最重要的技巧： 平时积累大量的卡片｜素材

Tips：
认知科学区分了人们记忆竞争时两种不同了类型：储存优势和提取又是。 储存与提取负相关。

Booklist：
《当下的幸福》
《创造力》


